Contenu
Menu
Rechercher
Pied de page

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

Se connecter
Rechercher
Rechercher
Enseignement et formation
Scolarité de l'élève et diplômes
Vie des écoles et des établissements
Accueil  Enseignement et formation  Niveaux  Enseigner au lycée général/technologique  Programmes et ressources en sciences économiques et sociales - voie GT
Programmes et ressources en sciences économiques et sociales - voie GT

Les programmes de l'enseignement de sciences économiques et sociales (SES) de la classe de seconde générale et technologique et de spécialité des classes de première et terminale de la voie générale sont présentés en lien avec des ressources pour accompagner leur mise en œuvre.

février 2026
Ajouter aux favoris
SOMMAIRE
Actualité - Culture statistique
Programmes en vigueur
Ressources d'accompagnement
Enseignement commun de seconde générale et technologique
Enseignement de spécialité de première générale
Enseignement de spécialité de terminale générale
Ressources pédagogiques complémentaires
Parcours d'enseignement SES en lien avec l'EDUCFI
Culture statistique
Enseigner les SES avec l’IA
Parcours de formation
Volumes horaires d'enseignement
Autres ressources en SES
Les ressources du site SES-ENS
Les ressources du Collège de France en SES – Campus de l’innovation pour les lycées
Melchior, site pédagogique de ressources en SES
Éconofides : l’économie pour le lycée
À consulter sur éduscol
Autres programmes en liaison avec les programmes de SES
Actualité - Culture statistique

Une nouvelle ressource issue de la page Culture statistique et enseignements vise à développer la culture statistique en lien avec les compétences statistiques inscrites dans les programmes de mathématiques :

Écarts de salaires entre les femmes et les hommes (enseignement de seconde)

Programmes en vigueur
Enseignement commun de SES de seconde générale et technologique (BO spécial n° 1 du 22 janvier 2019) 
PDF - 166.29 Ko
Spécialité SES de première générale (BO spécial n° 1 du 22 janvier 2019) 
PDF - 174.71 Ko
Spécialité SES de terminale générale (BO spécial n° 8 du 25 juillet 2019) 
PDF - 193.63 Ko
Ressources d'accompagnement
Enseignement commun de seconde générale et technologique
Comment les économistes, les sociologues et les politistes raisonnent-ils et travaillent-ils ? 
PDF - 155.64 Ko
Science économique
Comment crée-t-on des richesses et comment les mesure-t-on ? 
PDF - 679.21 Ko
Comment se forment les prix sur un marché ? 
PDF - 640.32 Ko
Sociologie et science politique
Comment devenons-nous des acteurs sociaux ? 
PDF - 204.08 Ko
Comment s'organise la vie politique ? 
PDF - 303.85 Ko
Regards croisés
Quelles relations entre le diplôme, l'emploi et le salaire ? 
PDF - 299.92 Ko
Enseignement de spécialité de première générale
Science économique
Comment un marché concurrentiel fonctionne-t-il ? 
PDF - 1.23 Mo
Comment les marchés imparfaitement concurrentiels fonctionnent-ils ? 
PDF - 362.94 Ko
Quelles sont les principales défaillances du marché ? 
PDF - 300.96 Ko
Comment les agents économiques se financent-ils ? 
PDF - 357.14 Ko
Qu'est-ce que la monnaie et comment est-elle créée ? 
PDF - 531.52 Ko
Sociologie et science politique
Comment la socialisation contribue-t-elle à expliquer les différences de comportement des individus ? 
PDF - 219.09 Ko
Comment se construisent et évoluent les liens sociaux ? 
PDF - 635.95 Ko
Quels sont les processus sociaux qui contribuent à la déviance ? 
PDF - 225.83 Ko
Comment se forme et s'exprime l'opinion publique ? 
PDF - 267.5 Ko
Voter : une affaire individuelle ou collective ? 
PDF - 186.62 Ko
Regards croisés
Comment l'assurance et la protection sociale contribuent-elles à la gestion des risques dans les sociétés développées ? 
PDF - 222.61 Ko
Comment les entreprises sont-elles organisées et gouvernées ? 
PDF - 176.44 Ko
Enseignement de spécialité de terminale générale
Science économique
Quels sont les sources et les défis de la croissance économique ? 
PDF - 353.97 Ko
Quels sont les fondements du commerce international et de l'internationalisation de la production ? 
PDF - 443.17 Ko
Comment lutter contre le chômage ? 
PDF - 617.31 Ko
Comment expliquer les crises financières et réguler le système financier ? 
PDF - 495.65 Ko
Quelles politiques économiques dans le cadre européen ? 
PDF - 198.32 Ko
Sociologie et science politique
Comment est structurée la société française actuelle ? 
PDF - 352.91 Ko
Quelle est l'action de l'École sur les destins individuels et sur l'évolution de la société ? 
PDF - 210.05 Ko
Quels sont les caractéristiques contemporaines et les facteurs de la mobilité sociale ? 
PDF - 988.81 Ko
Quelles mutations du travail et de l'emploi ? 
PDF - 584.78 Ko
Comment expliquer l'engagement politique dans les sociétés démocratiques ? 
PDF - 175 Ko
Regards croisés
Quelles inégalités sont compatibles avec les différentes conceptions de la justice sociale ? 
PDF - 1.62 Mo
Quelle action publique pour l'environnement ? 
PDF - 415.01 Ko
Ressources pédagogiques complémentaires
Parcours d'enseignement SES en lien avec l'EDUCFI

L’éducation économique, budgétaire et financière, ou EDUCFI, est développée par l’éducation nationale en partenariat avec la Banque de France. Les questions économiques, budgétaires et financières sont présentes dans la vie quotidienne des élèves sans qu'ils puissent toujours en comprendre le sens. L’EDUCFI vise à leur faire acquérir des connaissances et des compétences afin qu'ils puissent mieux appréhender la vie économique et faire des choix en citoyens éclairés.

Pour en savoir plus sur l’EDUCFI, consultez la page éduscol dédiée.

Quatre parcours élaborés en partenariat avec la Banque de France dans le cadre de cette éducation économique, budgétaire et financière sont ici proposés. Ces parcours sont autant de ressources disponibles pour les professeurs mais n’ont pas de caractère obligatoire : ils sont inspirants dans la manière de traiter des objectifs d’apprentissage à partir de données réelles et actualisées, fournies par la Banque de France. Ces ressources offrent un support complémentaire pour la mise en œuvre des programmes cependant il n’est pas recommandé de traiter ces parcours dans leur intégralité.

Parcours 1 - Formation, lien social, inégalités et culture financière
Seconde : Quel est le lien entre le niveau de formation et les connaissances financières ? 
PDF - 508.95 Ko
Première : Quel est le lien entre la fragilité financière, le surendettement et le risque d’exclusion sociale ? 
PDF - 532.99 Ko
Terminale : Quelles politiques publiques face au surendettement, à la fragilité financière et aux inégalités de patrimoine ? 
PDF - 1.53 Mo
Parcours 2 - L’environnement : enjeux économiques et politiques publiques
Seconde : Quel est le lien entre le niveau de croissance et les émissions de GES ? 
PDF - 862.82 Ko
Première : Comment expliquer la dégradation de l’environnement et quelles sont les solutions envisageables ? 
PDF - 493.71 Ko
Terminale : La politique monétaire peut-elle contribuer à verdir l’économie ? 
PDF - 802.49 Ko
Parcours 3 - Financement de l’économie, politique monétaire et gestion des risques en période de crise
Seconde : Quel lien existe-t-il entre le niveau de revenu et le niveau d’épargne ? 
PDF - 357 Ko
Première : Quel financement des agents économiques en période de crise ? 
PDF - 1.46 Mo
Terminale : Quelle politique monétaire après la crise sanitaire de la Covid-19 ? 
PDF - 826.94 Ko
Parcours 4 - Production, entreprise et mondialisation
Seconde : Comment créer une entreprise viable sur un territoire donné ? 
PDF - 590.5 Ko
Première : Quelles entreprises survivent ? 
PDF - 832.45 Ko
Terminale : Faut-il relocaliser les activités économiques ? 
PDF - 757.82 Ko
Culture statistique

La ressource suivante est issue de la page Culture statistique et enseignements. Cette ressource vise à développer la culture statistique en lien avec les compétences statistiques inscrites dans les programmes de mathématiques. Il s’agit à la fois d’ancrer ces compétences statistiques dans un contexte concret lors d’un cours de mathématiques, mais aussi de mettre ces compétences au service des enseignements de SES.

Écarts de salaires entre les femmes et les hommes (enseignement de seconde)
Enseigner les SES avec l’IA

Dans le cadre du programme Campus pour les lycées, le Collège de France propose une ressource pour intégrer l’IA dans ses enseignements :  rédiger un prompt en SES, construire des cartes mentales, des évaluations formatives et diagnostiques…

Pour en savoir plus sur les intelligences artificielles et leurs usages en éducation, consultez la page éduscol dédiée.

Parcours de formation

En lien avec les ressources présentées sur cette page, le module de formation « Enseigner les sciences économiques et sociales » disponible sur la plateforme m@gistère vise à présenter les spécificités des sciences économiques et sociales, à guider la construction de séquences pédagogiques, à prendre connaissance de ressources mobilisables pour chaque chapitre et à réfléchir à l’évaluation des apprentissages. Les inscriptions seront à nouveau ouvertes pour la rentrée 2026, d'ici là le parcours reste accessible aux personnes déjà inscrites.

Volumes horaires d'enseignement

L'horaire élève pour l'enseignement commun est de 1h30 en seconde générale et technologique.

L'horaire élève pour l'enseignement de spécialité est de 4h en première générale, puis de 6h en terminale générale.

Autres ressources en SES
Les ressources du site SES-ENS

Le site SES-ENS, développé dans le cadre d'une convention passée en 2002 entre les Écoles normales supérieures (ENS) et le ministère chargé de l'Éducation nationale, s'adresse aux professeurs de sciences économiques et sociales, et a pour objectif d'établir des passerelles entre l'enseignement secondaire et supérieur en apportant des contenus permettant aux enseignants d'actualiser leurs connaissances disciplinaires et de poursuivre leur formation.

Les ressources du Collège de France en SES – Campus de l’innovation pour les lycées

Les ressources du Collège de France pour les sciences économiques et sociales sont publiées dans le cadre du partenariat qui le lie au ministère chargé de l’éducation nationale.

Chaque chapitre du programme est rédigé par des professeurs de sciences économiques et sociales expérimentés et est enrichi d’exercices et de vidéos. L'ensemble est relu et validé scientifiquement par les professeurs du Collège de France et pédagogiquement par les inspecteurs généraux de la discipline.

Melchior, site pédagogique de ressources en SES

En partenariat avec le ministère chargé de l’Éducation nationale, Melchior est un site en accès libre piloté par le Programme Enseignants-Entreprises qui propose un ensemble de ressources pédagogiques aux enseignants et aux élèves de sciences économiques et sociales : des cours, des compléments de cours (exercices corrigés, vidéos pédagogiques, podcasts, notes de lecture…), des activités à réaliser en classe ou à distance (quiz, études de cas, focus entreprise, mises en activités…).

Éconofides : l’économie pour le lycée

Le site Éconofides, de l’académie de Versailles, propose des ressources interactives pour l’enseignement de l’économie au lycée. Consultez les ressources d’économie pour la spécialité SES en première et terminale générales.

À consulter sur éduscol
EDUCFI

Éducation économique, budgétaire et financière

Annales

Annales des épreuves du baccalauréat des voies générale et technologique

Sciences économiques et sociales

Actualités et accès à toutes les informations de la discipline

Autres programmes en liaison avec les programmes de SES
DGEMC

Programmes et ressources en droit et grands enjeux du monde contemporain - voie GT

EMC

Programmes et ressources en enseignement moral et civique - voie GT

HGGSP

Programmes et ressources en histoire-géographie, géopolitique et sciences politiques - voie G

HLP

Programmes et ressources en humanités, littérature et philosophie - voie G

sciences économiques et sociales (discipline)

sciences économiques et sociales (lycée GT)

Partager la page

Partager via Facebook
Partager via X
Partager via Bluesky
Partager via LinkedIn
Partager par email
Copier le lien
Sur le même thème
Enseigner au lycée général/technologique

Pour chaque enseignement, vous trouverez des liens vers des pages qui présentent les programmes du lycée général et technologique et des ressources…

Lycée général

La voie générale prépare en deux ans les lycéens au baccalauréat général et à la poursuite d'études supérieures. Elle est précédée du cycle de…

Lycée technologique

À l'issue d'une seconde générale et technologique, les élèves peuvent s'orienter dans l'une des séries de la voie technologique. Après le…

Baccalauréat général
Baccalauréat technologique
Haut de page
Suivez nous sur les réseaux sociaux
Facebook
X (ex-Twitter)
Sites Éducation
France Éducation International
education.gouv.fr
Devenir Enseignant
Institut des hautes études de l'éducation et de la formation
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Onisep
Cned
Réseau Canopé
CLEMI
Sites académiques
Sites de formation et thématiques
CultureSciences-Chimie
La Clé des langues
Culture sciences de l'ingénieur
Planet-Terre
CultureSciences-physique
Planet-Vie
Encyclopédie d'histoire numérique de l'Europe
Sciences économiques et sociales
Géoconfluences
Odysseum
Sites publics
Élysée.fr
Data.gouv.fr
Gouvernement.fr
Legifrance.gouv.fr
Service-public.gouv.fr
Jeunes.gouv.fr
Sports.gouv.fr

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

data.gouv.fr 
legifrance.gouv.fr 
service-public.gouv.fr 
Mentions légales  Données personnelles et cookies  Gestion des cookies  Accessibilité : partiellement conforme  Contact  Plan du site  DE  EN  ES  Comprendre l'espace personnel éduscol

Sauf cas particuliers indiqués dans les mentions légales, les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0.
