Contenu
Menu
Rechercher
Pied de page

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

Se connecter
Rechercher
Rechercher
Enseignement et formation
Scolarité de l'élève et diplômes
Vie des écoles et des établissements
Accueil  Enseignement et formation  Disciplines  Sciences de la vie et de la Terre
Sciences de la vie et de la Terre

Actualités et accès à toutes les informations de la discipline.

août 2026
Ajouter aux favoris
À la une
Raisonner et pratiquer des démarches scientifiques et technologiques
Développer une culture scientifique et technologique repose sur l’acquisition de connaissances et de compétences en sciences et en technologie, l’apprentissage des démarches scientifiques et technologiques et la compréhension de la nature de la science.

Découvrez les enjeux et des pistes de travail pour les professeurs et formateurs.
Les programmes à la rentrée de l'année scolaire 2026-2027

Les nouveaux programmes entrent en application à la rentrée scolaire 2026-2027 à la maternelle (cycle 1), au CP (cycle 2) et au CM1 (cycle 3).

 

Vous retrouvez les programmes en vigueur et les ressources d'accompagnement pour les professeurs dans les pages dédiées aux sciences de la vie et de la Terre pour chaque cycle de l'école maternelle au collège, et pour chaque voie du lycée.

Programmes et ressources
Découvrir le monde du vivant, de la matière et des objets au cycle 1

Les ressources et outils mis à disposition sur cette page visent à soutenir l’enseignement de découverte du monde du vivant, de la matière et des…

Ressources d'accompagnement pour questionner le monde du vivant, de la matière et des objets / sciences et technologie, au cycle 2

Les ressources et outils mis à disposition sur cette page visent à soutenir l’enseignement des sciences et de la technologie au cycle 2. Ils…

Ressources d'accompagnement du programme de sciences et technologie au cycle 3

Les ressources et outils mis à disposition sur cette page visent à soutenir l’enseignement des sciences et de la technologie au cycle 3. Ils…

Ressources d'accompagnement du programme de sciences de la vie et de la Terre au cycle 4

Les ressources d'accompagnement proposent des outils pédagogiques, didactiques et scientifiques pour la mise en œuvre du programme de sciences de la…

Préparer le diplôme national du brevet (DNB) avec les sujets des annales

Des annales sont proposées depuis la session 2018 pour accompagner les enseignants dans la préparation des élèves.

Programmes et ressources en sciences de la vie et de la Terre - voie GT

Les programmes de l'enseignement de sciences de la vie et de la Terre (SVT) de la classe de seconde générale et technologique et de spécialité des…

Programmes et ressources en enseignement scientifique - voie G

Les programmes d'enseignement scientifique de première et terminale de la voie générale sont présentés en lien avec des ressources pour accompagner…

Annales des épreuves du baccalauréat des voies générale et technologique

Des annales sont proposées depuis la session 2021 pour accompagner les enseignants dans la préparation des élèves.

L’éducation au développement durable dans le cadre des enseignements

Un référentiel, des repères de progression et attendus de fin de cycle pour l’EDD et la transition écologique, de la maternelle au lycée.

Thématiques associées
Culture scientifique, technique et industrielle (CSTI)

La CSTI associe les jeunes et le monde de la science à travers des actions mobilisant connaissances scientifiques, rencontres et mise en pratique des…

Éducation au développement durable

Présentés selon des approches interdisciplinaires et transversales, les enjeux liés à l’environnement et au développement durable sont au cœur des…

Lumni Enseignement, une offre de ressources pédagogiques pour enseigner et apprendre

Lumni Enseignement est une offre de ressources numériques documentaires à destination de tous les enseignants et de leurs élèves, disponible…

Sites de ressources
Planet-Terre

Le site de l'ENS de Lyon propose des ressources scientifiques pour l'enseignement des sciences de la Terre et de l'Univers.

Planet-Vie

Le site de l'ENS PSL propose des ressources pour enseigner la biologie.

Ressources et outils numériques en sciences de la vie et de la Terre

Cette page propose des ressources pour enseigner les sciences de la vie et de la Terre. Elles sont complétées par une sélection d'outils numériques…

Le numérique pour s'informer et pour enseigner
Édubase
Lettre ÉduNum
@SVT_edu_num

Compte X

Bilan national des travaux académiques mutualisés
Les réseaux académiques
À consulter sur éduscol
Raisonner et pratiquer des démarches scientifiques et technologiques

Développer une culture scientifique et technologique repose sur l’acquisition de connaissances et de compétences en sciences et en technologie,…

Ressources d'accompagnement pour questionner le monde du vivant, de la matière et des objets / sciences et technologie, au cycle 2

Les ressources et outils mis à disposition sur cette page visent à soutenir l’enseignement des sciences et de la technologie au cycle 2. Ils…

Découvrir le monde du vivant, de la matière et des objets au cycle 1

Les ressources et outils mis à disposition sur cette page visent à soutenir l’enseignement de découverte du monde du vivant, de la matière et des…

L’expérience ChlorISS – Prends-en de la graine !

Ressources pédagogiques pour accompagner ChlorISS, l'expérience éducative du CNES pour la mission εpsilon de Sophie Adenot (ESA).

Ressources d'accompagnement du programme de sciences et technologie au cycle 3

Les ressources et outils mis à disposition sur cette page visent à soutenir l’enseignement des sciences et de la technologie au cycle 3. Ils…

Faire découvrir la richesse géologique de la France

Cette page vous propose de découvrir des ressources pédagogiques pour donner aux élèves un aperçu de la richesse géologique de la France.

En voir plus 

Partager la page

Partager via Facebook
Partager via X
Partager via Bluesky
Partager via LinkedIn
Partager par email
Copier le lien
Haut de page
Suivez nous sur les réseaux sociaux
Facebook
X (ex-Twitter)
Sites Éducation
France Éducation International
education.gouv.fr
Devenir Enseignant
Institut des hautes études de l'éducation et de la formation
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Onisep
Cned
Réseau Canopé
CLEMI
Sites académiques
Sites de formation et thématiques
CultureSciences-Chimie
La Clé des langues
Culture sciences de l'ingénieur
Planet-Terre
CultureSciences-physique
Planet-Vie
Encyclopédie d'histoire numérique de l'Europe
Sciences économiques et sociales
Géoconfluences
Odysseum
Sites publics
Élysée.fr
Data.gouv.fr
Gouvernement.fr
Legifrance.gouv.fr
Service-public.gouv.fr
Jeunes.gouv.fr
Sports.gouv.fr

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

data.gouv.fr 
legifrance.gouv.fr 
service-public.gouv.fr 
Mentions légales  Données personnelles et cookies  Gestion des cookies  Accessibilité : partiellement conforme  Contact  Plan du site  DE  EN  ES  Comprendre l'espace personnel éduscol

Sauf cas particuliers indiqués dans les mentions légales, les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0.
