Contenu
Menu
Rechercher
Pied de page

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

Se connecter
Rechercher
Rechercher
Enseignement et formation
Scolarité de l'élève et diplômes
Vie des écoles et des établissements
Accueil  Enseignement et formation  Niveaux  Enseigner au lycée général/technologique  Programmes et ressources en droit et grands enjeux du monde contemporain - voie GT
Programmes et ressources en droit et grands enjeux du monde contemporain - voie GT

Le programme de droit et grands enjeux du monde contemporain (DGEMC) de terminale des voies générale et technologique est présenté en lien avec des ressources pour accompagner sa mise en œuvre.

mai 2026
Ajouter aux favoris
SOMMAIRE
Actualité : publication de deux sujets zéro
Programme en vigueur
Volumes horaires d'enseignement
Ressources en droit et grands enjeux du monde contemporain
Autres ressources
Le site vie-publique.fr
Le Conseil d’État
Le Conseil constitutionnel
Le site L’En-droit
À consulter sur éduscol
Actualité : publication de deux sujets zéro

Vous pouvez télécharger les sujets : 

Sujet A
Sujet B
Programme en vigueur

Le programme d'enseignement optionnel de droit et grands enjeux du monde contemporain (DGEMC) des terminales générale et technologique est défini par arrêté du 19 juillet 2019 publié au BO spécial n° 8 du 25 juillet 2019, modifié par arrêté du 15 avril 2022.

Téléchargez le programme de DGEMC en terminales générale et technologique 
PDF - 930.41 Ko
Volumes horaires d'enseignement

L'horaire hebdomadaire élève pour cet enseignement est de 3h.

Ressources en droit et grands enjeux du monde contemporain

L'académie de Grenoble propose un parcours de formation accessible à tous sur la plateforme Magistère. Le parcours est conçu en 8 modules indépendants, proposant :

une introduction au droit ;
l'approfondissement de thématiques en lien direct avec le programme de DGEMC ;
une aide à la mise en œuvre du nouveau programme.

Ce parcours ainsi constitué s'adresse à tous les professeurs ayant l'envie ou le besoin d'acquérir ou de mettre à jour des connaissances juridiques.

S'inscrire à la formation DGEMC

MAGISTÈRE

Autres ressources
Le site vie-publique.fr

Le site vie-publique.fr s’adresse à tous les citoyens et propose des contenus pour décrypter l’actualité politique, économique et sociale, en France et dans l’Union européenne, pour comprendre les politiques publiques et les grands débats qui animent la société.

Le site propose notamment une indexation de ses contenus pertinents pour le traitement des différents chapitres du programme de Droit et grands enjeux du monde contemporain.

Le Conseil d’État

Le Conseil d’État propose une plateforme en ligne tout-savoir.justice-administrative.fr. Ce site pédagogique vise à rapprocher les citoyens et la justice administrative. Permettant d’aborder les métiers et le fonctionnement de la justice administrative, les ressources sous forme de fiches et de vidéos pédagogiques peuvent être mobilisées pour expliquer le fonctionnement de notre État de droit.

Le Conseil constitutionnel

Le Conseil constitutionnel propose Découvrons notre Constitution, un site de ressources à destination des jeunes de 8 à 18 ans. Conçu pour un usage grand public, ce site comporte une rubrique dédiée aux enseignants, qui y trouveront matière pour expliquer le bloc de constitutionnalité, le rôle du Conseil constitutionnel et ce que recouvrent les droits et libertés fondamentales.

Le site L’En-droit

Le site L’En-droit - Droit et Grands Enjeux du Monde Contemporain (DGEMC) de l'académie de Versailles propose une veille juridique et de nombreuses ressources pour vous accompagner dans l'enseignement de l'option.

À consulter sur éduscol
Développer la culture du droit et la connaissance des institutions

La culture du droit et la connaissance des institutions sont essentielles pour former les élèves à une citoyenneté éclairée et engagée. Elles se…

Ressources pour l’étude de la Constitution

Le Conseil constitutionnel et le ministère chargé de l'éducation nationale proposent un ensemble de ressources à disposition des enseignants. Les…

Concours Découvrons notre Constitution

Le ministère chargé de l'éducation nationale et le Conseil constitutionnel organisent le concours Découvrons notre Constitution, afin de permettre…

Éducadroit : des ressources pour comprendre le droit

Le Défenseur des droits met à disposition de la communauté éducative des outils accessibles en ligne de manière autonome, téléchargeables et libres…

InitiaDROIT et la Coupe nationale des élèves citoyens

InitiaDROIT est une association à but non lucratif, créée en 2005, qui regroupe des avocats bénévoles. Son objectif est de sensibiliser les élèves à…

Ressources pédagogiques pour mieux connaître l'Europe

La Journée de l’Europe, célébrée le 9 mai, constitue une opportunité pour ancrer, dans les apprentissages scolaires, les valeurs européennes et…

sciences économiques et sociales (discipline)

sciences économiques et sociales (lycée GT)

Partager la page

Partager via Facebook
Partager via X
Partager via Bluesky
Partager via LinkedIn
Partager par email
Copier le lien
Sur le même thème
Enseigner au lycée général/technologique

Pour chaque enseignement, vous trouverez des liens vers des pages qui présentent les programmes du lycée général et technologique et des ressources…

Lycée général

La voie générale prépare en deux ans les lycéens au baccalauréat général et à la poursuite d'études supérieures. Elle est précédée du cycle de…

Lycée technologique

À l'issue d'une seconde générale et technologique, les élèves peuvent s'orienter dans l'une des séries de la voie technologique. Après le…

Baccalauréat général
Baccalauréat technologique
Haut de page
Suivez nous sur les réseaux sociaux
Facebook
X (ex-Twitter)
Sites Éducation
France Éducation International
education.gouv.fr
Devenir Enseignant
Institut des hautes études de l'éducation et de la formation
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Onisep
Cned
Réseau Canopé
CLEMI
Sites académiques
Sites de formation et thématiques
CultureSciences-Chimie
La Clé des langues
Culture sciences de l'ingénieur
Planet-Terre
CultureSciences-physique
Planet-Vie
Encyclopédie d'histoire numérique de l'Europe
Sciences économiques et sociales
Géoconfluences
Odysseum
Sites publics
Élysée.fr
Data.gouv.fr
Gouvernement.fr
Legifrance.gouv.fr
Service-public.gouv.fr
Jeunes.gouv.fr
Sports.gouv.fr

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

data.gouv.fr 
legifrance.gouv.fr 
service-public.gouv.fr 
Mentions légales  Données personnelles et cookies  Gestion des cookies  Accessibilité : partiellement conforme  Contact  Plan du site  DE  EN  ES  Comprendre l'espace personnel éduscol

Sauf cas particuliers indiqués dans les mentions légales, les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0.
