Contenu
Menu
Rechercher
Pied de page

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

Se connecter
Rechercher
Rechercher
Enseignement et formation
Scolarité de l'élève et diplômes
Vie des écoles et des établissements
Accueil  Enseignement et formation  Thématiques  Citoyenneté et valeurs de la République  Développer la culture du droit et la connaissance des institutions  Concours Découvrons notre Constitution
No matching provider found.
Concours Découvrons notre Constitution

Le ministère chargé de l'éducation nationale et le Conseil constitutionnel organisent le concours Découvrons notre Constitution, afin de permettre aux élèves de mieux appréhender les grands principes au fondement de notre République et de ses institutions démocratiques, dont le rôle du Conseil constitutionnel.

septembre 2026
Ajouter aux favoris
SOMMAIRE
Actualité
Palmarès 2025-2026
Présentation
Depuis 2025, le concours est thématisé !
Élèves concernés
Objectifs pédagogiques
Ce sont eux qui en parlent le mieux... Vidéo témoignage
Modalités de participation
Constituer le dossier de candidature
Calendrier prévisionnel de la session 2026-2027
Préparer le concours, quelles ressources ?
Planifier la préparation du concours dans sa programmation
Utiliser les ressources constitutionnelles en classe
Aborder la thématique de l’État de droit, quelques ressources
Trouver des idées inspirantes
Sites à consulter
Actualité

Le mercredi 23 septembre 2026, les classes lauréates de la 10e édition du concours ont reçu leur prix au Conseil constitutionnel.

Félicitations pour ces belles productions de culture juridique et institutionnelle réalisées dans le cadre de ce concours où l’État de droit a été mis à l’honneur.

Conseil Constitutionnel / Marie Biarnès

Ajouter aux favoris
Palmarès 2025-2026

Le jury national du concours scolaire Découvrons notre Constitution s’est tenu le mercredi 8 juillet 2026 au Conseil constitutionnel en présence de représentants du ministère chargé de l’éducation nationale et des représentants du Conseil constitutionnel, sous la présidence de la rectrice de la région académique Bourgogne-Franche-Comté et de l’académie de Besançon, Madame Nathalie Albert-Moretti.

Il a été décidé de primer les réalisations suivantes :

Catégorie cycle 3 : le prix est attribué aux élèves de la classe de CM2 de l’école élémentaire Pont du Suve de Toulon (académie de Nice), pour leur maquette « Le Conseil constitutionnel, ce garant de nos libertés et droits fondamentaux ».
Catégorie cycle 4 : le prix est attribué aux élèves des classes de Cinquième et Troisième du collège Maryse Bastié de Dôle (académie de Besançon), pour leur vidéo « L’État de droit vu par Younes, Marianne et les autres… ».
Catégorie lycée sans enseignement de droit : le prix est attribué aux élèves de la classe de Seconde Bac pro SAPAT du lycée Charles Péguy de Gorges (académie de Nantes), pour leur vidéo « ConstituChef : le Républipain d’Epices ». 
Catégorie lycée avec un enseignement de droit : le prix est attribué aux élèves de la classe de Première STMG du lycée Françoise Combes de Montpellier (académie de Montpellier) pour la vidéo « Bref, j’aime ma Constitution mais je ne le savais pas ».

La cérémonie de remise de prix de l'édition 2025-2026 s'est tenue le 23 septembre 2026 au Conseil constitutionnel.

Présentation

Créé à la rentrée 2016 pour permettre aux élèves de l'enseignement public et privé sous contrat d'appréhender, par une réflexion et un travail collectif, les grands principes constitutionnels, ce concours participe à la mission première de l'École ; celle de faire partager à tous les élèves les principes et valeurs de la République, de leur faire acquérir une culture institutionnelle et de les préparer à l’exercice de la citoyenneté.

Les lauréats sont désignés par des jurys académiques et national.

La cérémonie de remise des prix a lieu chaque année au Conseil constitutionnel en septembre ou octobre, à une date proche de celles de l’adoption et de la promulgation de la Constitution de 1958.

Depuis 2025, le concours est thématisé !

Comme l’année précédente, « L’État de droit » est le thème retenu pour l’année scolaire 2026-2027.

Une fiche de présentation du thème et des propositions pédagogiques pour chaque niveau de classe sont proposées plus bas dans la page.

Consulter les ressources
Élèves concernés

Tous les élèves du CM1 à la Terminale des écoles et établissements publics et privés sous contrat, des établissements scolaires suivis par les ministères de l’agriculture, des armées, de la mer, ainsi que des établissements du réseau de l'agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) peuvent participer au concours.

4 catégories de participation sont ouvertes :

Catégorie 1 : élèves de cycle 3 (CM1, CM2, 6e) ;
Catégorie 2 : élèves de cycle 4 (5e, 4e, 3e) ;
Catégorie 3 : élèves de lycée qui concourent sans adosser leur candidature à un enseignement de droit spécifique  ;
Catégorie 4 : élèves de lycée qui concourent dans le cadre d’un enseignement de droit (DGEMC pour le lycée général, STMG pour le lycée technologique, économie-droit pour la voie professionnelle).
Objectifs pédagogiques

L’objectif du concours est de permettre aux élèves de mieux appréhender les grands principes au fondement de notre République, ses institutions démocratiques et le rôle du Conseil constitutionnel pour renforcer leur culture juridique et civique.

Outre la connaissance des institutions de la République, aborder la matière constitutionnelle à partir de situations concrètes et proches du quotidien des élèves leur permet de travailler trois compétences transversales :

La pratique du raisonnement, en s’initiant en particulier au raisonnement juridique ;
La formation de l’esprit critique, favorisée par l’étude des différentes interprétations du droit et de leur confrontation ;
L’appropriation des valeurs de la République, par la compréhension des principes et des différentes normes juridiques qui les fondent.

Ces compétences s’inscrivent dans le cadre du parcours citoyen de l'élève inscrit dans le projet global de formation défini par le socle commun de connaissances, de compétences et de culture notamment au titre de la formation de la personne et du citoyen (domaine 3).

Ce concours s’inscrit enfin dans la mise en œuvre des nouveaux programmes d’enseignement moral et civique (EMC) renforçant l’étude de la Constitution et des institutions, ainsi que dans la mise en place des projets d’éducation à la citoyenneté obligatoires pour le cycle 4.

Ce sont eux qui en parlent le mieux... Vidéo témoignage
Transcription
Ajouter aux favoris
Modalités de participation

La participation au concours se fait obligatoirement de façon collective (classe entière ou groupe d'élèves) et peut se faire dans des cadres variés (enseignements disciplinaires ou interdisciplinaires, ateliers, etc.) avec le concours de partenaires de l'École (associations complémentaires de l'enseignement public, juristes, association de professionnels du droit, collectivités territoriales, etc.).

Comme l’indique le règlement du concours, une rencontre avec des membres du Conseil constitutionnel peut être envisagée dans un établissement scolaire, en visioconférence, ou au Conseil constitutionnel, selon les possibilités des membres et des modalités à définir avec le Conseil constitutionnel (relations-exterieures@conseil-constitutionnel.fr).

Visionner la visite d'un membre du Conseil constitutionnel dans un lycée engagé dans le concours

Les réalisations des élèves peuvent prendre toutes formes d'expression : essai, dossier, documentaire audiovisuel, production artistique (littéraire, graphique, plastique, théâtrale, cinématographique, chorégraphique, etc.).

Constituer le dossier de candidature

NOUVEAUTÉ ! Pour les classes d’un établissement de l’enseignement public et privé sous contrat des ministères chargés de l’éducation nationale, de l’agriculture, des armées et de la mer : les enseignants ou personnels éducatifs sont invités à inscrire les groupes candidats sur l’application ADAGE via l’intranet académique.

 

Pour les classes d’établissements n’ayant pas accès à ADAGE : sous couvert de l’IEN de circonscription pour les écoles, du chef d’établissement pour les collèges et lycées, les groupes souhaitant participer sont invités à envoyer le formulaire d’inscription renseigné à l’adresse laconstitution.dgesco@education.gouv.fr, jusqu’au vendredi 29 janvier 2027 au plus tard.

Règlement du concours 2026-2027 
PDF - 186.58 Ko
Formulaire d’inscription au format PDF modifiable 2026-2027 
PDF - 86.78 Ko
Fiche de présentation du projet 2026-2027 
DOC - 459.5 Ko
Autorisation de captation pour mineur 
ZIP - 127.34 Ko
Autorisation de captation pour majeur 
ZIP - 125.35 Ko
Calendrier prévisionnel de la session 2026-2027

Se trouve ici un récapitulatif. Toutes les procédures précises se trouvent dans le règlement.

29 janvier 2027

Date limite d’inscription (via ADAGE ou par transmission du formulaire d’inscription).

04 mai 2027

Date limite d’envoi des travaux et de la fiche de présentation (et des autorisations de captation signées s’il y a lieu) par les classes ou groupes d’élèves.

27 mai 2027

Date limite de tenue du jury académique.

Fin juin - début juillet 2027

Tenue du jury national et publication des résultats en ligne sur cette page et celle du Conseil constitutionnel. 

Entre fin septembre et octobre 2027

Cérémonie de remise des prix au Conseil constitutionnel.
 

Préparer le concours, quelles ressources ?

Les travaux peuvent s’appuyer sur les éléments suivants.

Planifier la préparation du concours dans sa programmation
Consulter les programmes et les ressources d'accompagnement pour l'enseignement moral et civique à l'école élémentaire et au collège, au lycée général et technologique et au lycée professionnel sur éduscol.
Consulter la mise en œuvre de l’étude de la Constitution par thématique et par discipline sur éduscol.
Utiliser les ressources constitutionnelles en classe
Les quatre textes composant le bloc de constitutionnalité et les décisions du Conseil constitutionnel sont les principaux textes pouvant être étudiés comme le stipule le règlement.
Peuvent être utiles sur le portail des valeurs de la République de réseau Canopé le dossier pédagogique « Enseigner le fonctionnement des institutions : l’exemple du Conseil constitutionnel », mais également la présentation du Conseil constitutionnel sur son site.
Aborder la thématique de l’État de droit, quelques ressources

La fiche de présentation du thème propose de définir le concept, cerner les enjeux de son enseignement en classe et mener des approfondissements.

Des fiches de propositions pédagogiques permettant de travailler avec les élèves le concept d’État de droit inclus dans un ou plusieurs programmes d’enseignement. Avec un focus pour un niveau de classe en particulier, des propositions sont réalisées pour chaque niveau de classe des catégories 2 (cycle 4), 3 (lycée sans enseignement de droit) et 4 (lycée avec enseignement de droit) du concours. Chaque proposition comporte elle-même un renvoi vers des ressources pour aborder le sujet en classe.

Fiche de présentation du thème 
PDF - 1.01 Mo
Propositions pédagogiques pour la catégorie 2 (cycle 4) 
PDF - 437.68 Ko
Propositions pédagogiques pour la catégorie 3 (lycée sans enseignement de droit) 
PDF - 477.88 Ko
Propositions pédagogiques pour la catégorie 4 (lycée avec enseignement de droit) 
PDF - 465 Ko

Des ressources vidéos séquencées, issues du séminaire national « Enseigner l’État de droit » d’avril 2026, sont proposées pour approfondir le sujet :

La genèse et la définition de l’État de droit en France et la différence avec la démocratie : une conférence d’Anne Levade, professeure de droit constitutionnel.
La situation de l’État de droit dans différents pays occidentaux : une conférence d’Aurore Gaillet, professeure de droit constitutionnel.
Le fonctionnement et l’histoire des Conseils d’État constitutionnel : une intervention de Fabien Raynaud, rapporteur général et président adjoint de la section des études, de la prospective et de la coopération du Conseil d’État.
Le rôle du Parlement garant de la séparation des pouvoirs et l’évolution du Conseil constitutionnel : une intervention de Corinne Luquiens, ancien membre du Conseil constitutionnel et secrétaire générale honoraire de l’Assemblée Nationale.
Trouver des idées inspirantes

Consulter des productions primées (lauréats et accessits) lors des éditions précédentes comprenant un extrait de la fiche de présentation pédagogique et un visuel du rendu final (bientôt disponible).

Catégorie 1
Catégorie 2
Catégorie 3
Catégorie 4
Sites à consulter
L'espace présentant le concours sur le site du Conseil constitutionnel
Le site de vulgarisation Découvrons notre Constitution

éducation à la citoyenneté - valeurs républicaines

Partager la page

Partager via Facebook
Partager via X
Partager via Bluesky
Partager via LinkedIn
Partager par email
Copier le lien
Sur le même thème
Ressources pour l’étude de la Constitution

Le Conseil constitutionnel et le ministère chargé de l'éducation nationale proposent un ensemble de ressources à disposition des enseignants. Les…

Développer la culture du droit et la connaissance des institutions

La culture du droit et la connaissance des institutions sont essentielles pour former les élèves à une citoyenneté éclairée et engagée. Elles se…

Le Passeport éducdroit

Le Passeport éducdroit est un dispositif d’éducation au droit et à la citoyenneté, élaboré conjointement par le ministère de l’Éducation nationale et…

Haut de page
Suivez nous sur les réseaux sociaux
Facebook
X (ex-Twitter)
Sites Éducation
France Éducation International
education.gouv.fr
Devenir Enseignant
Institut des hautes études de l'éducation et de la formation
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Onisep
Cned
Réseau Canopé
CLEMI
Sites académiques
Sites de formation et thématiques
CultureSciences-Chimie
La Clé des langues
Culture sciences de l'ingénieur
Planet-Terre
CultureSciences-physique
Planet-Vie
Encyclopédie d'histoire numérique de l'Europe
Sciences économiques et sociales
Géoconfluences
Odysseum
Sites publics
Élysée.fr
Data.gouv.fr
Gouvernement.fr
Legifrance.gouv.fr
Service-public.gouv.fr
Jeunes.gouv.fr
Sports.gouv.fr

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

data.gouv.fr 
legifrance.gouv.fr 
service-public.gouv.fr 
Mentions légales  Données personnelles et cookies  Gestion des cookies  Accessibilité : partiellement conforme  Contact  Plan du site  DE  EN  ES  Comprendre l'espace personnel éduscol

Sauf cas particuliers indiqués dans les mentions légales, les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0.
