Contenu
Menu
Rechercher
Pied de page

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

Se connecter
Rechercher
Rechercher
Enseignement et formation
Scolarité de l'élève et diplômes
Vie des écoles et des établissements
Accueil  Enseignement et formation  Thématiques  Citoyenneté et valeurs de la République  Développer la culture du droit et la connaissance des institutions  InitiaDROIT et la Coupe nationale des élèves citoyens
InitiaDROIT et la Coupe nationale des élèves citoyens

InitiaDROIT est une association à but non lucratif, créée en 2005, qui regroupe des avocats bénévoles. Son objectif est de sensibiliser les élèves à l'importance du droit dans les relations sociales et à leur statut de citoyen par deux types d’actions : intervention d'avocats bénévoles dans les classes et concours ouvert aux élèves de collège et de lycée.

septembre 2026
Ajouter aux favoris
SOMMAIRE
Actualité
Coupe nationale des élèves citoyens
Action 1 : L'intervention d'InitiaDROIT au sein des établissements scolaires tout au long de l'année
Action 2 : La Coupe nationale des élèves citoyens 
Description de l'action
Élèves concernés
Objectifs pédagogiques
Thématiques
Documents pour l'édition 2026-2027
Liste des référents académiques mémoire et citoyenneté
Partenaire
Actualité
Coupe nationale des élèves citoyens

La nouvelle édition de la Coupe nationale des élèves citoyens est lancée pour l’année 2026-2027 avec comme thématique : Le droit face aux violences.

 

Action 1 : L'intervention d'InitiaDROIT au sein des établissements scolaires tout au long de l'année

Les avocats qui s'impliquent dans la démarche mise en œuvre par l'association InitiaDROIT ont pour mission de faire découvrir le droit aux élèves. Pour ce faire, ils interviennent dans les établissements scolaires qui le souhaitent, notamment dans le cadre des cours d'enseignement moral et civique (EMC) au collège et au lycée. En présence des enseignants, ils suscitent un dialogue direct avec les élèves autour de questions juridiques mises en lumière par des cas pratiques (les discriminations, l'usage d'internet, les drogues...).

Il ne s'agit pas pour eux de dispenser des cours de droit mais de mettre le droit à la portée des élèves de toutes les classes, de la 6e à la terminale, en adaptant au niveau des élèves leur discours ainsi que les problématiques étudiées.

Ainsi, depuis plus de dix ans, des avocats bénévoles des barreaux partenaires présents dans 25 départements interviennent au sein des établissements scolaires pour faire comprendre aux élèves à quel point le droit est présent en permanence dans leur vie quotidienne. Dans ce cadre, chaque année, plus de 1000 avocats interviennent dans les classes. Près de 46 000 élèves en bénéficient.

Exemples de thèmes évoqués en classe :

En 6e : Les droits et les devoirs de l'enfant ; l'identité de la personne ; la laïcité...
En 5e : Les discriminations ; internet et les réseaux sociaux ;  la protection de l'environnement et risques sanitaires...
En 4e : Harcèlement, racket et violences ; respect de la vie privée et droit à l’image...
En 3e : Les délits liés à l’argent ; l’égalité femme/homme ; la vie en entreprise…
En 2de : Les principes généraux du droit ;le droit des étrangers et le droit d’asile ;le droit des mineurs...
En 1re : Initiation à la plaidoirie/éloquence ; le contrat de travail ; avoir 18 ans...
En Tle : Bioéthique et droit médical ; la violence dans la Société ; la citoyenneté européenne...
Ajouter aux favoris
Brochure de présentation de l'action menée par InitaDROIT dans les classes
Action 2 : La Coupe nationale des élèves citoyens 

L'association InitiaDROIT organise, tous les deux ans, en coopération avec les ministères chargés de l'éducation nationale et de la justice, la Coupe nationale des élèves citoyens. 

Description de l'action

Un thème national en rapport avec les enjeux actuels du droit est arrêté pour chaque session. En 2026-2027, le thème est : « Le droit face aux violences »

La participation des élèves se fait par classe ou groupe de minimum 15 élèves de même niveau scolaire, chacun étant invité à mener une réflexion sur un sous-thème défini pour chaque niveau scolaire. Les candidats rédigent ensuite de manière collective une composition qui développe les enjeux humains et juridiques des problèmes posés, ainsi que les solutions qu'il est possible d'y apporter.

Après une sélection à l'échelon académique, les meilleures classes ou groupes d'élèves sont invités à venir participer à la finale à Paris dans les limites des conditions prévues par le règlement établi par l'association. Un élève choisi par ses camarades y présente oralement l'argumentaire de sa classe ou de son groupe. Les exposés oraux sont jugés, sur leur pertinence, leur construction ainsi que sur la conviction et le talent oratoire, par le jury national qui établit le palmarès du concours.

Élèves concernés

Le concours est ouvert à toutes les classes des établissements d'enseignement secondaires français de la 6e à la terminale, publics et privés sous contrat : collèges, lycées généraux, technologiques ou professionnels, lycées agricoles, lycées de la Défense, maisons d'éducation de la Légion d'Honneur, Instituts médico-éducatifs, Établissements Régionaux d'Enseignement Adapté de France métropolitaine et des départements d'Outre-Mer, établissements français de l’étranger homologués par le ministère de l’Éducation nationale (les copies des classes de ces derniers établissements seront adressées au RAMC de Paris)

Objectifs pédagogiques

La Coupe nationale des élèves citoyens participe pleinement à la mission de service public de l'éducation notamment :

au titre du domaine 3 du socle commun de connaissances, de compétences et de culture visant à former les élèves à devenir des personnes et des citoyens responsables et libres, conscients des principes et des règles de droit qui prévalent en société participant ainsi à la construction du mieux-vivre ensemble ;
à l'acquisition de l'aisance orale et la maîtrise du débat argumenté, des compétences indispensables à la formation des élèves tout au long de leur scolarité (épreuves orales du diplôme national du brevet et du baccalauréat) puis de leur vie d'adulte ;
à l'enseignement moral et civique (EMC) qui a pour objectif de construire une culture de la démocratie et de développer les compétences civiques et citoyennes des élèves, répondant ainsi à l’ambition de les former à l’exercice et à une conscience claire de leur citoyenneté. Le programme d’EMC structure le parcours citoyen des élèves et l’enrichit en assurant la progressivité de leur apprentissage civique. Les enseignants sont ainsi invités à engager leurs élèves dans des actions éducatives qui peuvent être menées en partenariat avec les collectivités locales, d’autres ministères, des organismes publics ou des associations.
Thématiques

Pour chaque niveau scolaire, de la sixième à la terminale, un sous-thème est défini comme suit :

Au collège
Classe de 6e : La protection de l’enfant contre les violences (violences dans la vie quotidienne, châtiments corporels, harcèlement, prévention et répression, CIDE…) 
Classe de 5e : Les violences contre la diversité (caractère raciste, antisémite ou discriminatoire, extension du champs des discriminations, prévention et répression) 
Classe de 4e : L’Etat de droit contre les violences (libertés fondamentales / ordre et sécurité publique, manifestations, fêtes… outils et cadre juridique) 
Classe de 3e : Confronter ses opinions en évitant la violence (violences en ligne et hors ligne, campagnes électorales, respect des élus, discussions et débats en classe et ailleurs, ressources et suggestions) 
Au lycée
Classe de 2de générale, technologique ou professionnelle* :La liberté d’expression contre la violence ? (droit de la presse, réseaux sociaux, l’IA, liberté de la presse dans le monde) 
Classe de 1re générale, technologique ou professionnelle* : Quelles réponses face aux violences sexuelles et sexistes ? (définitions juridiques, exemples et jurisprudences, droit comparé…)
Classe de Terminale : Comment réguler la violence entre les nations ?  (UE, droit international, diplomatie, droit de la guerre…) 

* ou niveau équivalent

Documents pour l'édition 2026-2027
Règlement 2026-2027 
PDF - 202.78 Ko
Bordereau remontées et statistiques 
Excel (XLS) - 221 Ko
Liste des référents académiques mémoire et citoyenneté

Consulter les coordonnées des référents académiques mémoire et citoyenneté sur éduscol

Partenaire

Le partenariat entre l'association et les ministères chargés de l'éducation nationale et de la justice a été formalisé le 16 janvier 2008 par la signature d'une convention tripartite, renouvelée régulièrement notamment le 18 mai 2026.

Le site de l'association initiaDROIT

Des avocats bénévoles qui interviennent dans les classes

éducation à la citoyenneté - valeurs républicaines

Partager la page

Partager via Facebook
Partager via X
Partager via Bluesky
Partager via LinkedIn
Partager par email
Copier le lien
Sur le même thème
Développer la culture du droit et la connaissance des institutions

La culture du droit et la connaissance des institutions sont essentielles pour former les élèves à une citoyenneté éclairée et engagée. Elles se…

Éducadroit : des ressources pour comprendre le droit

Le Défenseur des droits met à disposition de la communauté éducative des outils accessibles en ligne de manière autonome, téléchargeables et libres…

Journée du droit dans les collèges

La journée du droit dans les collèges est organisée conjointement par le ministère chargé de l'éducation nationale et le Conseil national des…

Haut de page
Suivez nous sur les réseaux sociaux
Facebook
X (ex-Twitter)
Sites Éducation
France Éducation International
education.gouv.fr
Devenir Enseignant
Institut des hautes études de l'éducation et de la formation
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Onisep
Cned
Réseau Canopé
CLEMI
Sites académiques
Sites de formation et thématiques
CultureSciences-Chimie
La Clé des langues
Culture sciences de l'ingénieur
Planet-Terre
CultureSciences-physique
Planet-Vie
Encyclopédie d'histoire numérique de l'Europe
Sciences économiques et sociales
Géoconfluences
Odysseum
Sites publics
Élysée.fr
Data.gouv.fr
Gouvernement.fr
Legifrance.gouv.fr
Service-public.gouv.fr
Jeunes.gouv.fr
Sports.gouv.fr

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

data.gouv.fr 
legifrance.gouv.fr 
service-public.gouv.fr 
Mentions légales  Données personnelles et cookies  Gestion des cookies  Accessibilité : partiellement conforme  Contact  Plan du site  DE  EN  ES  Comprendre l'espace personnel éduscol

Sauf cas particuliers indiqués dans les mentions légales, les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0.
