Contenu
Menu
Rechercher
Pied de page

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

Se connecter
Rechercher
Rechercher
Enseignement et formation
Scolarité de l'élève et diplômes
Vie des écoles et des établissements
Accueil  Scolarité de l'élève et diplômes  Diplômes  Les baccalauréats général et technologique  Présentation du Grand oral
Présentation du Grand oral

Le baccalauréat général et technologique comprend une épreuve orale terminale, dite Grand oral.

septembre 2026
Ajouter aux favoris
SOMMAIRE
Définition et objectifs
Évaluation de l'épreuve
Format et déroulement de l'épreuve
L'épreuve se déroule en 2 temps
Candidats individuels ou issus des établissements privés hors contrat
Composition du jury
Support de communication
Schéma sur le support préparé par le candidat
Documents pour les enseignants
Guide Grand oral et enseignements de spécialité
Foire aux questions
Des vidéos pour accompagner les élèves
Textes de référence
Définition et objectifs

L'épreuve du Grand oral permet au candidat de montrer sa capacité à prendre la parole en public de façon claire et convaincante. Elle lui offre aussi l’opportunité d'utiliser les connaissances liées à ses spécialités pour démontrer ses capacités argumentatives.

Épreuve orale
Durée : 20 minutes
Préparation : 20 minutes
Coefficient : 8 [voie générale] et 12 [voie technologique]

Les candidats à besoins éducatifs particuliers peuvent demander à bénéficier d'aménagements de l'épreuve conformément à l'annexe 2 des notes de service disponibles en bas de cette page.

Évaluation de l'épreuve

L'épreuve est notée sur 20 points.

Le jury valorise la solidité des connaissances du candidat, sa capacité à argumenter et à relier les savoirs, son esprit critique, la précision de son expression, la clarté de son propos, son engagement dans sa parole, sa force de conviction. 
Il peut s'appuyer sur la grille indicative de l'annexe 1 des notes de service disponibles en bas de cette page.

Format et déroulement de l'épreuve

Le Grand oral dure 20 minutes avec 20 minutes de préparation.

Le candidat présente au jury deux questions préparées avec ses professeurs et éventuellement avec d'autres élèves, qui portent sur ses deux spécialités, soit prises isolément, soit abordées de manière transversale en voie générale. Pour la voie technologique, ces questions s'appuient sur l'enseignement de spécialité pour lequel le programme prévoit la réalisation d'une étude approfondie. Cette étude approfondie correspond, dans certaines séries, au projet réalisé pendant l’année.

Le jury choisit une de ces deux questions. Le candidat a ensuite 20 minutes de préparation pour mettre en ordre ses idées et préparer s’il le souhaite un support sur du papier. Ce support est une aide pour la parole du candidat ; il n’a pas vocation à être donné à lire au jury. Il s’agit de notes, d’un plan d’exposé, de trame de prise de parole, de mots-clefs ou d’idées directrices. Ces notes peuvent aussi servir de document d’appui à l’argumentation (schéma, courbe, diagramme, tableau, formule mathématique…).

L'épreuve se déroule en 2 temps

Pendant 10 minutes, le candidat présente la question choisie et y répond. Le jury évalue son argumentation et ses qualités de présentation. Le candidat peut s’appuyer sur son support, le montrer au jury, mais pas le lui remettre. Pendant son exposé, sauf aménagements pour les candidats à besoins spécifiques, le candidat est debout.

Ensuite, pendant 10 minutes, le jury échange avec le candidat et évalue la solidité de ses connaissances et ses compétences argumentatives. Ce temps d’échange permet à l’élève de mettre en valeur ses connaissances, liées au programme de la spécialité suivie en classes de première et de terminale, sur laquelle repose la question présentée pendant la première partie de l’épreuve (ou sur les deux spécialités suivies en classes de première et de terminale lorsque la question présentée pendant la première partie de l’épreuve était une question transversale). Durant l’échange, le candidat peut s’appuyer sur son support. Il peut le montrer au jury, à son initiative ou en réponse à une question du jury. Pour autant, le jury ne peut pas le conserver à l’issue de l’épreuve ni l’évaluer. Le candidat dispose d’un tableau dans la salle d'examen, qu'il peut utiliser, s'il le souhaite, durant ce deuxième temps. En revanche, le jury ne peut pas demander au candidat d’écrire (ni sur une feuille, ni au tableau) pour répondre à des questions qu’il lui soumettrait ou faire des exercices.

Candidats individuels ou issus des établissements privés hors contrat

Les candidats individuels ou les candidats issus des établissements scolaires privés hors contrat présentent l'épreuve orale terminale dans les mêmes conditions que les candidats scolaires. Le document précisant les questions présentées par le candidat à destination du jury est alors constitué par le candidat lui-même, en conformité avec le cadre défini pour les candidats scolaires.

Composition du jury

Le jury est composé de deux professeurs de disciplines différentes, dont l'un représente l'un des deux enseignements de spécialité du candidat et l'autre représente l'autre enseignement de spécialité ou l'un des enseignements communs, ou est professeur-documentaliste.

Support de communication
Schéma sur le support préparé par le candidat

Ce schéma précise les consignes concernant le support que le candidat peut préparer pendant les 20 minutes de préparation et utiliser pendant l’épreuve.

Transcription
Ajouter aux favoris
Documents pour les enseignants
Guide Grand oral et enseignements de spécialité
Guide Grand oral et enseignements de spécialité
Version novembre 2023

PDF - 2.62 MO

Ajouter aux favoris
Foire aux questions

Ces questions/réponses portent sur les modalités de l’épreuve, la préparation des élèves et l’évaluation des candidats.

Foire aux questions - Grand oral
Version septembre 2026

PDF - 208.44 KO

Ajouter aux favoris
Des vidéos pour accompagner les élèves

Les élèves peuvent retrouver des vidéos et d'autres conseils sur le site Réussir au lycée et sur la page dédiée aux petits tutos du Grand oral sur le site Lumni.

Textes de référence
Arrêté du 16 juillet 2018 modifié relatif aux épreuves du baccalauréat général à compter de la session de 2021
Arrêté du 16 juillet 2018 modifié relatif aux épreuves du baccalauréat technologique à compter de la session de 2021
Épreuve orale terminale dite « Grand oral » du baccalauréat général
Épreuve orale terminale dite « Grand oral » du baccalauréat technologique

lycée général et technologique

enseigner au lycée général et technologique

Partager la page

Partager via Facebook
Partager via X
Partager via Bluesky
Partager via LinkedIn
Partager par email
Copier le lien
Sur le même thème
Présentation du baccalauréat général

Cette page présente le baccalauréat général dans ses grandes lignes : épreuves terminales, contrôle continu et délivrance du diplôme. Un graphique…

Présentation du baccalauréat technologique

Cette page présente le baccalauréat technologique dans ses grandes lignes : épreuves terminales, contrôle continu et délivrance du diplôme. Un…

Haut de page
Suivez nous sur les réseaux sociaux
Facebook
X (ex-Twitter)
Sites Éducation
France Éducation International
education.gouv.fr
Devenir Enseignant
Institut des hautes études de l'éducation et de la formation
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Onisep
Cned
Réseau Canopé
CLEMI
Sites académiques
Sites de formation et thématiques
CultureSciences-Chimie
La Clé des langues
Culture sciences de l'ingénieur
Planet-Terre
CultureSciences-physique
Planet-Vie
Encyclopédie d'histoire numérique de l'Europe
Sciences économiques et sociales
Géoconfluences
Odysseum
Sites publics
Élysée.fr
Data.gouv.fr
Gouvernement.fr
Legifrance.gouv.fr
Service-public.gouv.fr
Jeunes.gouv.fr
Sports.gouv.fr

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

data.gouv.fr 
legifrance.gouv.fr 
service-public.gouv.fr 
Mentions légales  Données personnelles et cookies  Gestion des cookies  Accessibilité : partiellement conforme  Contact  Plan du site  DE  EN  ES  Comprendre l'espace personnel éduscol

Sauf cas particuliers indiqués dans les mentions légales, les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0.
