Contenu
Menu
Rechercher
Pied de page

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

Se connecter
Rechercher
Rechercher
Enseignement et formation
Scolarité de l'élève et diplômes
Vie des écoles et des établissements
Accueil  Enseignement et formation  Disciplines  Histoire-géographie  Ressources pédagogiques pour mieux connaître l'Europe
Ressources pédagogiques pour mieux connaître l'Europe

La Journée de l’Europe, célébrée le 9 mai, constitue une opportunité pour ancrer, dans les apprentissages scolaires, les valeurs européennes et favoriser l’éducation à la citoyenneté. C’est également l’occasion de valoriser les actions d’ouverture européenne et internationale dans une perspective de promotion des valeurs européennes. Découvrez une sélection de ressources pour actualiser vos connaissances et faire entrer l’Europe dans la classe.

mai 2026
Ajouter aux favoris
SOMMAIRE
Journée de l'Europe, le 9 mai
Le Joli mois de l’Europe étend les célébrations du 9 mai à l’ensemble du mois
Sites à consulter
Actualiser ses connaissances sur l’Europe
Mieux connaître les institutions européennes
Découvrir les systèmes éducatifs européens
Géographie et enjeux géopolitiques
Pour aller plus loin
Enseigner l'Europe et promouvoir la citoyenneté européenne
L'Europe dans les programmes
Ressources pédagogiques sur le thème de l'Europe
Pistes pédagogiques de l'école élémentaire au lycée
À consulter sur éduscol
Journée de l'Europe, le 9 mai

Le 9 mai 1950, Robert Schuman, ministre des Affaires étrangères français présentait sa proposition relative à une organisation de l'Europe, indispensable au maintien de relations pacifiques. Cette proposition, connue sous le nom de « déclaration Schuman », est considérée comme l'acte de naissance de l'Union européenne.

Aujourd'hui, le 9 mai est devenu un symbole européen (journée de l'Europe) et concerne l'ensemble de la communauté éducative et tous les niveaux d'enseignement.

Le Joli mois de l’Europe étend les célébrations du 9 mai à l’ensemble du mois

La célébration de la Journée de l'Europe, et tout au long du Joli mois de l’Europe, est l'occasion de rappeler les origines et les étapes de la construction européenne, et de mettre en place des actions pour faire rayonner l’Europe, son histoire et ses valeurs, à l’échelle de la classe, d’une école ou d’un établissement. Ces actions peuvent prendre des formes très variées, notamment :

planification de séquences pédagogiques dédiées aux valeurs de l’Union européenne (démocratie, État de droit, droits fondamentaux, égalité femmes-hommes) ;
organisation d’ateliers de débats démocratiques de type « parlement des élèves » qui simulent le fonctionnement du Parlement européen sur des thèmes proches des préoccupations des jeunes (climat, numérique, migrations, inclusion), en lien avec un travail sur l’argumentation et le respect de la parole de chacun ;
mise en œuvre de projets interdisciplinaires croisant prioritairement EMC, EMI, histoire-géographie, langues vivantes, lettres, EAC, mais également toute autre discipline, pour montrer le lien entre le cadre national et le cadre européen ;
valorisation des projets Erasmus+, eTwinning ou TeleTandem, et des actions Jean Monnet engagés dans les établissements.

Joli mois de l'Europe - 2026 - En mai, on fête l'Europe

Ajouter aux favoris
Sites à consulter
Europe en France

Le calendrier des actions digitales pour fêter l'Europe pendant tout le mois de mai, par région et par type.

EUROPE-EN-FRANCE.GOUV.FR

Le joli mois de l'Europe

Retrouvez des informations complémentaires sur le site education.gouv.fr

EDUCATION.GOUV.FR

Actualiser ses connaissances sur l’Europe
Mieux connaître les institutions européennes

Suivre l’actualité de la Commission Européenne avec le site commission.europa.eu .

Comprendre le fonctionnement des institutions et de la zone euro ainsi que les différentes politiques et les moyens d’action de l’UE avec les fiches du site vie-publique.fr, réalisé par la Direction de l’information légale et administrative.

Consulter les résultats électoraux nationaux et européens, assortis de commentaires et d’analyses détaillées grâce à la Fondation Robert Schuman qui publie depuis 2002 un Observatoire des élections en Europe.

Découvrir les systèmes éducatifs européens
Consulter École d'Europe, regards sur les systèmes éducatifs européens, un site de réseau Canopé.
Consulter le site de l'espace européen de l'éducation de l'Union européenne.
Consulter le site d'Eurydice (en anglais) qui explique sur les systèmes et les politiques d'enseignement en Europe.
Le portail Liséo de France Éducation international propose des ressources sur les politiques éducatives dans le monde.
Euroguidance est un réseau européen de centres de ressources pour l’orientation, et la mobilité en Europe, soutenus par l’Union Européenne.
L’Observatoire de l’enseignement de l’histoire en Europe permet de partager les bonnes pratiques et expériences entre les États membres de l’accord partiel élargi du Conseil de l’Europe. On y trouve des rapports thématiques et par pays sur l’enseignement de l’histoire en Europe.
Géographie et enjeux géopolitiques

Le site Géoconfluences consacre un dossier aux Territoires européens : régions, États, Union.

Le site SES-ENS propose un Grand dossier sur l’Union européenne.

Pour aller plus loin

Un rapport de l’Institut Jacques-Delors montre que le manque de connaissances sur le fonctionnement de l’Union européenne est un élément majeur de la défiance des Français envers l’Europe. L’éducation à « l’Europe » est donc essentielle. Ce rapport analyse la prise en compte de cette dimension européenne dans plusieurs disciplines, dont l’histoire, la géographie, l’enseignement moral et civique et les langues étrangères. Il établit également une comparaison avec les programmes scolaires d’autres pays de l’Union.

Le CEPII propose un dossier sur l’Europe regroupant différentes références dont un podcast de Thomas Grjebine sur la question de la réindustrialisation de l’Europe ainsi qu’un billet d’Antoine Bouët sur les conséquences de l’Inflation Reduction Act.

L’OFCE, centre de recherche en économie de Sciences Po, met à disposition des articles sur l’Europe et les divers problématiques tel que le plan Next Generation EU, l’enjeu de l’industrie européenne des véhicules électriques et la réforme du Pacte de Stabilité et de Croissance.

Enseigner l'Europe et promouvoir la citoyenneté européenne
L'Europe dans les programmes

Ce document présente la place de l’Europe et de l’Union européenne (UE) dans les programmes d’enseignement au premier et au second degrés.

La place de l’Europe et de l’Union européenne (UE) dans les programmes d’enseignement 
PDF - 258.18 Ko
Ressources pédagogiques sur le thème de l'Europe
Toute l’Europe

Touteleurope.eu propose une information sur le fonctionnement et les politiques de l'Union européenne ainsi qu'un décryptage de l'actualité européenne dans toutes ses dimensions grâce à des supports d'information variés : revue de presse quotidienne, newsletter hebdomadaire, articles, interviews, infographies, vidéos etc. 

Une rubrique pour les enseignants propose des ressources pédagogiques pour aborder l'Europe en classe autour de cinq grandes thématiques : histoire, géographie, économie, langues et enseignement moral et civique (EMC)

Toute l’Europe

Des ressources pédagogiques pour aborder l'Europe en classe

Enseigner les institutions et symboles de l’Union européenne

Le site Youth Hub du Parlement européen propose différentes ressources. L’outil Europe@school - Leçons actives sur l’Union européenne permet de travailler sur le fonctionnement et les institutions européennes, notamment à partir de quizz et de jeux pédagogiques.

La lettre ÉduNum histoire-géographie n°51 recense différentes ressources numériques qui permettent de mieux comprendre le fonctionnement de l’Union européenne, son histoire ainsi que des éléments pour faire vivre la citoyenneté européenne.

Plusieurs fois par an, pendant une journée, des lycéens de toute l’Europe se retrouvent à Strasbourg pour se familiariser avec les institutions européennes et débattre des décisions prises au niveau de l’Union européenne. Ils peuvent poser leurs questions à des intervenants de haut niveau tels que des députés européens, des experts ou des hauts fonctionnaires.
Vous pouvez consulter la page dédiée au programme Euroscola sur le site du Parlement européen.

Enseigner l’histoire et la géographie de l’Europe

Lumni Enseignement propose différentes ressources pour enseigner l’histoire et la géographie de l’Europe en classe :

revenir sur plus de 70 ans d'histoire de l'Europe.
lycée : le couple franco-allemand, condition de la construction européenne : illustration des rencontres De Gaulle-Adenauer et Mitterand-Kohl, qui esquisse une histoire du rapprochement franco-allemand après-guerre.
lycée : les succès et difficultés de la construction européenne à travers des entrées thématiques.
Collège, lycée : les accords de Schengen sur la libre circulation des personnes. Signés en 1985, les accords de Schengen entrent en application le 26 mars 1995. Ils suppriment les contrôles aux frontières communes des sept États signataires et instaurent la libre circulation des personnes.
une vidéo sur la remise du prix Nobel de la Paix à l’Union européenne le 12 décembre 2012 : la construction de l’Union européenne s’est appuyée sur la recherche de la paix en Europe à l’issue de la Seconde Guerre mondiale.

L'article Comment parler de l'Europe à la jeunesse ? sur Géoconfluences propose notamment des pistes en histoire-géographie, EMC et HGGSP à privilégier en vue de familiariser davantage les élèves du secondaire avec les enjeux européens.

Le Laboratoire d’Innovation Pédagogique sur l’Europe, plateforme numérique de diffusion de ressources pédagogiques innovantes, met en ligne des dossiers pédagogiques composés d’activités et d’exercices de facilitation graphique, par exemple sur l’Union européenne et la démocratie (cycle terminal).

Une ressource ABC de l’économie, publiée par la Banque de France, retrace l’histoire de l’euro et son fonctionnement.

Données statistiques sur l’Europe

Deux instituts publient des données statistiques, régulièrement mises à jour :

Chiffres clés sur l’Europe d’Eurostat ;
La France dans l’Union européenne de l’INSEE.
Pour aller plus loin

L’espace apprentissage de l'Union européenne est un site de l’Union européenne qui propose du matériel pédagogique pour faire découvrir et enseigner l’Union européenne. Il propose des focus thématiques et du matériel pédagogique par groupe d’âge pour enseigner l’histoire de l’UE, sa création, ainsi que son fonctionnement. Il permet également de s'informer sur les possibilités de mise en réseau avec d'autres écoles et enseignants dans tous les pays de l'UE.

Espace Apprentissage

Accéder à l'espace apprentissage de l'Union européenne.

Le cadre de référence des compétences pour une culture de la démocratie est un outil du Conseil de l’Europe qui propose un modèle de compétences que doivent acquérir les apprenants pour pouvoir participer effectivement à une culture de la démocratie et vivre pacifiquement aux côtés de leurs pairs dans des sociétés démocratiques multiculturelles. Il prévoit également des descripteurs pour chacune de ces compétences. Ce cadre est au cœur des programmes d’enseignement moral et civique (EMC) de 2024, et des actions d’éducation à la citoyenneté.

L’Europe c’est pas sorcier c’est « l’Union européenne expliquée à tous ». Son histoire, les gens qui y vivent et qui la font, les traités, les institutions et leurs rôles, les chefs d’Etat et les commissaires, les ministres et les députés, les sujets de tous les jours et l’Europe de demain. L’opération est produite à l’initiative de et par Graine d’Europe qui associe sa démarche de sensibilisation à l’Europe à la philosophie de l’émission « C’est pas sorcier » pour créer le concept « L’Europe c’est pas sorcier », en partenariat avec France Télévisions.

Centre Nord-Sud du Conseil de l'Europe est un projet porté par le Conseil de l'Europe. L'éducation à la citoyenneté mondiale recouvre l'éducation au développement, l'éducation aux droits humains, l'éducation à la durabilité, l'éducation à la paix et à la prévention des conflits et l'éducation interculturelle, qui constituent les dimensions globales de l'éducation à la citoyenneté. Le Programme Coopération Jeunesse du Centre Nord-Sud du Conseil de l'Europe forme et renforce les capacités des jeunes et des organisations de jeunesse afin de faciliter leur participation aux processus décisionnels.

Pistes pédagogiques de l'école élémentaire au lycée

Ces documents proposent des pistes pédagogiques pour travailler en classe sur le thème de l'Europe :

Pistes pédagogiques pour l'école 
PDF - 560.98 Ko
Pistes pédagogiques pour le collège 
PDF - 596.72 Ko
Pistes pédagogiques pour le lycée 
PDF - 600.54 Ko
Scénarios pédagogiques de l'Édubase

Des scénarios pédagogiques portant sur l’Union européenne sont disponibles sur Édubase.

Des scénarios en histoire-géographie sur édubase
À consulter sur éduscol
Le programme Erasmus+

Véritable symbole de la construction européenne, Erasmus+ incarne depuis 1987 les valeurs d’ouverture, de partage et de coopération au-delà des…

Échanges à distance : dispositif eTwinning

eTwinning est l'une des actions phares du programme Erasmus+. Il permet la conduite de projets collaboratifs à distance entre partenaires européens…

L'Hymne européen

Un enregistrement de l'hymne national par la Maîtrise de Radio France et les musiciens de l'Orchestre National de France mis à disposition des écoles…

Europe et international

enseigner à l'école élémentaire

histoire-géographie (collège)

histoire-géographie (lycée GT)

histoire-géographie (lycée professionnel)

langues vivantes (étrangères ou régionales) (discipline)

langues vivantes (collège)

langues vivantes (lycée GT)

langues vivantes (lycée professionnel)

Partager la page

Partager via Facebook
Partager via X
Partager via Bluesky
Partager via LinkedIn
Partager par email
Copier le lien
Sur le même thème
Histoire-géographie

Actualités et accès à toutes les informations de la discipline.

Langues vivantes étrangères et régionales

Actualités et accès à toutes les informations de la discipline.

La mobilité européenne et internationale

La maîtrise de plusieurs langues étrangères et la connaissance d'autres cultures et sociétés sont des atouts pour la formation des élèves et leur…

Haut de page
Suivez nous sur les réseaux sociaux
Facebook
X (ex-Twitter)
Sites Éducation
France Éducation International
education.gouv.fr
Devenir Enseignant
Institut des hautes études de l'éducation et de la formation
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Onisep
Cned
Réseau Canopé
CLEMI
Sites académiques
Sites de formation et thématiques
CultureSciences-Chimie
La Clé des langues
Culture sciences de l'ingénieur
Planet-Terre
CultureSciences-physique
Planet-Vie
Encyclopédie d'histoire numérique de l'Europe
Sciences économiques et sociales
Géoconfluences
Odysseum
Sites publics
Élysée.fr
Data.gouv.fr
Gouvernement.fr
Legifrance.gouv.fr
Service-public.gouv.fr
Jeunes.gouv.fr
Sports.gouv.fr

MINISTÈRE
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE

data.gouv.fr 
legifrance.gouv.fr 
service-public.gouv.fr 
Mentions légales  Données personnelles et cookies  Gestion des cookies  Accessibilité : partiellement conforme  Contact  Plan du site  DE  EN  ES  Comprendre l'espace personnel éduscol

Sauf cas particuliers indiqués dans les mentions légales, les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0.
